# 电磁感应、麦克斯韦方程组

## 磁生电

### 总体规律：感应电动势

$\varepsilon = - N \frac{\text d \Phi}{\text d t}$ （右手螺旋法则，$N$ 为线圈匝数）

### 动生电动势

$$
\varepsilon = \int_{(a)}^{(b)} (\vec v \times \vec B) \cdot \text d \vec l
$$

!!!example "特殊情况：三者彼此垂直"
    $\varepsilon = Bvl$

!!!hint 
    洛伦兹力做总功为 $0$，将机械能 / 转换为电能。

### 感生电动势

$$
\varepsilon_{感} = - \int_S \frac{\partial \vec B}{\partial t} \cdot \text d \vec s
$$


事实上是激发了电场，与有没有导线没有关系。

$$
\varepsilon_{感} = \oint_{L} \vec E_{感} \cdot \text d \vec l
$$

!!!warning "感生电场的计算"
    很难计算。只有在某种对称性的时候才有可能计算出来。

    !!!example
        空间均匀的磁场被限制在圆柱体内



        $$
        E_{感} = \left\{
        \begin{aligned}
        -\frac{r}{2} \frac{\text d B}{\text d t}&,r \leq R\\
        -\frac{R^2}{2r} \frac{\text d B}{\text d t}&, r > R
        \end{aligned}
        \right.
        $$

感应电场的通量：感生电场的电场线闭合。

$$
\oint_S \vec E_{感} \cdot \text d \vec s = 0
$$

!!!hint
    $\vec E_{感}$ 线和 $\vec B$ 线互相套连。

### 应用

!!!example 涡流
    

### 互感 & 自感

$$
\psi_{12} = M i_2\\
\psi_{i1} = M i_1
$$

$M$ 为互感系数，单位为亨利，符号为 $\mathrm H$

互感电动势 $\varepsilon_{12} = - M \frac{\text d i_2}{\text d t}$ 

$$    
\psi = L i
$$

$L$ 为自感系数，单位同上

自感电动势 $\varepsilon_L = -L\frac{\text d i}{\text d t}$

计算思路：$i \to B \to \Psi \to M/L$

自感与互感的关系：$M = k \sqrt{L_1L_2}$，其中 $k$ 为耦合系数，由介质 + 几何情况决定。

### 磁场中蕴含的能量

自感线圈具有磁能 $W_m = \frac{1}{2} LI^2$ 。

对于长直螺线管来说：$L = \mu n^2 V$

螺线管内的磁能：$W_m = \frac{B^2}{2\mu} = \frac{1}{2} \vec B \cdot \vec H$

!!!warning
    通用的公式如下：

    $$
    W_m = \int_V w_m \text d v = \int_V \frac{1}{2} \vec B \cdot \vec H \text d v
    $$


### 超导体

某些材料在温度低于某一温度的时候电阻会变为 0 。

#### 基本特性

1. 零电阻现象
2. 完全的抗磁性 （事实上会在极为浅的表层内有超导电流抵消掉外磁场）
    + 或者也可以有不改变的磁通，称为完全导体

#### 重要参数

1. 临界温度 $T_c$
2. 临界磁感强度 $B_c$ ：$B > B_c$ 时候失超
    + 有这样的表达式：

    $$
        B_c(T) = B_c(0) \cdot [1-(\frac{T_c}{T})]^2
    $$
3. 临界电流密度 $j_c$ ：$j > j_c$ 时失超
    + 有这样的表达式：
    
    $$
    j_c(T) = j_c(0) \cdot [1-(\frac{T_c}{T})^2]
    $$


#### 超导体的分类

第一类：只有一个 $B_c$

第二类：有 $B_{c1}$ 和 $B_{c2}$ ，

+ $B > B_{c2}$: $R \neq 0, B_{内} \neq 0$
+ $B_{c1} < B < B_{c2}$: $R = 0, B_{内} \neq 0$
+ $B < B_{c1}$: $R = 0, B_{内} = 0$

## 电生磁

安培环路定理：

$$
\int_{L} \vec H \cdot \text d \vec l = \sum I_{in}
$$

### 修补安培环路定理：位移电流（变化的电场）

!!!definition "位移电流"
    $$
    I_d = \int_S \frac{\partial \vec D}{\partial t} \cdot \text d \vec s = \int_{S} \vec j_d \cdot \text d \vec s 
    $$

!!!hint
    能产生磁场的东西就是电流。

!!!theorem
    $$
    \oint_L \vec H \cdot \text d \vec l = \int_S (\vec j_0 + \frac{\partial \vec D}{\partial t}) \cdot \text d \vec S
    $$



## 麦克斯韦方程组